# Исторический Prolog


<p class="text-end time-holder"><time></time></p>

В заголовке этой статьи слово Prolog написано мало того что латиницей,
так еще и с заглавной буквы. Это объясняется тем, что в нем упомянут
язык программирования Prolog, используемый для создания экспертных
систем. Мне давно хотелось применить его к какой-нибудь гуманитарной
задаче, но всё как-то не получалось. Во-первых потому, что сама эта
затея выглядит как некая "блажь", и всегда находятся "дела поважнее".
Во-вторых, Prolog - язык необычный, требует усилий при освоении.
Написанные на нем программы представляют собой не ряд последовательно
выполняемых инструкций, как в других языках программирования, а некие
логические уравнения. Если их правильно составить - программа сама
находит ответ на тот или иной запрос. Для историков, социологов,
лингвистов этот язык программирования мог бы стать незаменимым
инструментом, но, к сожалению, даже среди программистов не так много
людей, которые им владеют. Многие и вовсе считают его не более чем
забавным раритетом. В-третьих, большинство реализаций Prolog работают
лишь с англоязычным синтаксисом, а хотелось бы применить его именно к
отечественной истории, которой я с давних пор интересуюсь, или, по
крайней мере, писать программы, в которых при желании может разобраться
русскоязычный читатель.

Понемногу все эти трудности были преодолены. Я нашел реализацию Prolog,
поддерживающую инструкции на любых естественных языках, в том числе на
русском. Это SWI-Prolog, продукт зрелый, так сказать
“академический”, обладающий необъятным количеством возможностей.
Попрактиковаться в написании программ на Prolog мне тоже довелось в
последнее время немало, поскольку я консультирую студентов
IT-специальностей, а язык этот, оказывается, в некоторых вузах входит в
учебные программы. Наконец, стремление применить Prolog к гуманитарным
исследованиям с годами лишь усилилось, значит это не блажь, а некое
обоснованное стремление. Исторического материала, который можно было бы
обработать с помощью Prolog, накопилось у меня очень много. В общем,
неделю назад, почти забросив остальные текущие дела, я начал работать
над этим проектом.

Прежде чем приступить к решению конкретных задач, предлагаю
попрактиковаться на чем-нибудь простом, чтобы понять суть методики.
Возьмем для примера одну из основополагающих концепций официальной
хронологии — деление процесса развития человечества на исторические
эпохи.

Историки разделили предмет своего изучения — “ленту времени” — на
характерные участки, которые знакомы даже школьникам:
первобытно-общинный строй (примерно 5 тыс. лет назад и ранее), Древний
мир (примерно до V в. н.э.), Средние века (примерно до XV в. н.э.),
Новое время (примерно до конца XIX в.), Новейшее время (нынешнее, в
рамках 3–4 последних поколений).

Деление это очень условное, спорное, с нечеткими границами, но, по
крайней мере, при упоминании этих терминов все более-менее понимают, о
чем идет речь. В рамках этих больших эпох выделяют “подэпохи”. Так,
“внутри” Древнего мира помещают Античность (V в. до н.э. — V в.н.э.),
основные события которой разворачиваются вокруг древних Греции и Рима.
В Средневековье выделяют Темные века (от падения Рима до Карла
Великого). Новое время включает в себя эпоху Возрождения (XIV-XVI вв.).

Иногда для решения той или иной исторической задачи достаточно четко
определить принадлежность сравниваемых событий, персон или явлений к
той или эпохе, и тогда сразу становится понятным, могло такое произойти
или нет. Но дело в том, что границы между эпохами размыты, особенно в
контексте разных стран (где-то, например, “Средневековье” наступило
раньше, где-то позже). Но даже если “очистить” эпохи друг от друга
очень грубо, кое-что уже может проясниться. Например, никто не будет
спорить с тем, что Античность и Новейшее время не пересекаются, иначе
Юлий Цезарь мог бы оказаться современником Николая II. Попробуем
выполнить такое разделение применительно, например, к эпохам
Античности, Средневековья и Возрождения (это как бы “подэпоха” Нового
времени, но сути не меняет).
[1*UdZC-tOEeNxkyZ9_eYrQHg.png] Пересекающиеся эпохи.

Допустим, некое событие относят учеными то к античности, то к
Средневековью (например, что-то связанное со временами Великого
переселения народов, растянувшимися на пару столетий). Оно будет
считаться сомнительным, но достаточно достоверным, поскольку четкой
границы между эпохами нет и нужно лишь найти дополнительные аргументы.
Но если событие или явление идентифицируются одновременно и как
происходившие в Античности, и как происходившие в эпоху Возрождения, то
тут стоит поискать фальсификацию. Об этом много говорят и пишут
альтернативные историки, но для внесения ясности нужна такая форм
записи фактов, глядя на которую все понимают о каких логических
аргументах идет речь. Язык Prolog, мне кажется, подходит для этого как
нельзя лучше. Нужно только научить историков и других гуманитариев им
пользоваться, и эта статья (а я планирую написать на эту тему еще
несколько) может стать для кого-то первым шагом к достижению ясности.

Замечу, что все публикуемые здесь примеры кода — не просто учебный
материал, а реальные программы, отлаженные и работающие в среде
SWI-Prolog).

Язык Prolog, говоря упрощенно, состоит из термов (утверждений, фактов)
и правил (выражений, функций, процедур, операций над фактами, если
сравнивать правила Prolog с обычными языками программирования).
Например, сведения об эпохах и их пересечениях можно описать так:
[1*9FzZh-jkOPvjXUrQL__XzA.png] Список фактов.

Можно обойтись даже и без квадратных скобок, но в процессе отладки
выяснилось, что так надежнее.

Теперь попробуем найти все эпохи, которые не пересекаются. Для этого
создадим правило:
[1*9A7kjpkvNDQQIUBblhh_nA.png] Правило “Эпохи не пересекаются”.

Результат будет такой (часть строк пропущена для наглядности):

Результат получился явно неудовлетворительный. В списке фактов сказано,
что "Первобытность" и "Древний мир" пересекаются, программа же выдает
обратный результат. В чем дело? Дело в том, что Prolog находит решения
методом перебора, т.е. рассматривает не только пары вида

но и

Поскольку пара “Древний мир” и “Первобытность” не упомянута как
пересекающаяся, она и попала в вывод, что не противоречит логике
программы, но противоречит искомому решению. Попробуем скорректировать
программу очевидным способом:
[1*TsTCydYzjI8ZGG3shAGz-w.png] Правило “Эпохи не пересекаются”
после отладки.

Теперь результат соответствует нашим интуитивным ожиданиям:

Стоило ли ради этого нехитрого списка, который несложно составить и
вручную, “городить огород”? Конечно да, потому что, во-первых,
программирование на Prolog хорошо укрепляет навыки владения формальной
логикой, которыми должны в полной мере обладать не только "технари", но
и гуманитарии. Не зря этот предмет входит в учебные программы истфаков,
юрфаков и т.п. Во-вторых, программа масштабируема, т.е. при добавлении
в список новых фактов она будет по-прежнему надежно выполнять свою
работу, тогда как при ручной обработке длинного списка человек
обязательно что-нибудь пропустит или перепутает, да и ошибка выяснится
лишь спустя длительное время спустя, а не мгновенно, как при
использовании компьютера. Наконец, созданное здесь правило для поиска
непересекающихся эпох может еще не раз пригодится при решении более
интересных задач.
> __________________________________________________________________

1. [Статья в Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Пролог_(язык_программирования))
1. [Публикация в Telegraph](https://telegra.ph/Istoricheskij-Prolog-10-17)

